# 函数式编程

## 概念

函数式编程是编程范式之一。我们常听说的编程范式还有面向过程编程、面向对象编程。

- 面向对象编程的思维方式：把现实世界中的事物抽象成程序世界中的类和对象，通过封装、继承、多态来演示事物事件的联系
- 函数式编程的思维方式：把现实世界的事物和事物之间的联系抽象到程序世界（对运算过程进行抽象）

```js
// 非函数式
let num1 = 1
let num2 = 2
let sum = sum1 + sum2
console.log(sum)


// 函数式
function add(n1, n2) {
  return n1 + n2
}
```


## 函数是一等公民

- 函数可以存储在变量中
- 函数作为参数
- 函数作为返回值


## 高阶函数

- 可以把函数作为参数传递给另一个函数
- 可以把函数作为另一个函数的返回结果

**函数作为参数**
```js
// 函数作为参数
function forEach (array, fn) {
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    fn(array[i])  
  }
}
let arr = [1,2,3,4]
forEach(arr, (item) => {
  console.log(item)
})


function filter (array, fn) {
  let results = []
  for (let i = 0; i < array.length; i++>) {
    if (fn(array[i])) {
      results.push(array[i])
    }
  }
  return results
}
let arr = [1,2,3,4]
let r = filter(arr, (item) => {
  return item % 2 === 0
})
console.log(r)
```

**函数作为返回值**
```js
function makeFn () {
  let msg = 'hello function'
  return function () {
    console.log(msg)
  }
}

const fn = makeFn()
fn()

makeFn()()

// once函数：函数只执行一次
function once(fn) {
  let done = false
  return function () {
    if (!done) {
      done = true
      return fn.apply(this, arguments)
    }
  }
}

let pay = once((money) => {
  console.log(`支付了${money}元`)
})

// 下面只会执行一次
pay(1)
pay(1)
pay(1)
pay(1)
```

## 常用的高阶函数

`forEach、map、filter、every、some、find、findIndex、reduce、sort等 `

## 闭包

闭包：函数和其周围的状态的引用捆绑在一起形成闭包。可以在另一个作用域中调用一个函数的内部函数并访问到该函数的作用域中的成员。

本质：函数在执行的时候会放到一个执行栈上，当函数执行完毕之后会从执行栈上移除，但是堆上的作用域成员因为被外部引用不能释放，因此内部函数依然可以访问外部函数的成员。

## 纯函数

纯函数：相同的输入永远会得到相同的输出，而且永远没有可观察的副作用。

- `Lodash`是一个纯函数的功能库，提供了对数组、数字、对象、字符串、函数等操作的一些方法。
- 数组的`slice`和`splice`分别是纯函数和不纯函数
  - `slice`返回数组中的指定部分，不会改变原数组
  - `splice`对数组进行操作返回该数组，会改变原数组
- 好处：可缓存。因为相同的输入始终有相同的结果，所以可以把纯函数的结果缓存起来
  ```js
  const _ = require('lodash')

  fnction getArea(r) {
    console.log('我执行了')
    return Math.PI * r * r
  }

  let getAreaWithmemory = _.memoize(getArea)
  console.log(getAreaWithmemory(4))
  console.log(getAreaWithmemory(4))
  console.log(getAreaWithmemory(4))
  ```
- 好处：可测试。纯函数让测试更方便
- 好处：并行处理
  - 在多线程环境下并行操作共享的内存数据很可能出现意外情况
  - 纯函数不需要访问共享的内存数据，所以在并行环境下可以任意运行纯函数（Web Worker）

## 副作用


## 柯里化


## 函数组合


## Pointfree



## Functor


## MayBe


## Either


## IO


## Folktake


## Task

